---
title: "CI/CDとは何かをわかりやすく図解、具体的なツールや取り組み方とともに紹介する"
source: "https://www.sbbit.jp/article/cont1/81640"
author:
  - "[[友永 慎哉]]"
published: 2022-03-01
created: 2026-08-13
description: "デジタルトランスフォーメーション（DX）を推進する中で、最も具体的な取り組みがアプリケーション開発だろう。先駆けとなったUberやAirbnbなどではアプリケーションそのものが「革新」だからだ。こうしたDXアプリケーションの特徴の1つがアジャイル開発によるものであることだ。そして、それを実現する手段として開発と運用を一体として考えるDevOpsが普及。そこからさらにそのためのツールとして、CI/CD（継続的インテグレーション／継続的デリバリー）が注目を集めている。ここでは、自動化の考え方を取り入れて、リリース頻度を高めるCI/CDについて、基礎から主要ツール、活用事例まで、わかりやすく解説する。"
tags:
  - "clippings"
---
10

会員（無料）になると、いいね！でマイページに保存できます。

- [システム開発総論](https://www.sbbit.jp/genretaglist/95)
	|
	タグをもっとみる

デジタルトランスフォーメーション（DX）を推進する中で、最も具体的な取り組みがアプリケーション開発だろう。先駆けとなったUberやAirbnbなどではアプリケーションそのものが「革新」だからだ。こうしたDXアプリケーションの特徴の1つがアジャイル開発によるものであることだ。そして、それを実現する手段として開発と運用を一体として考えるDevOpsが普及。そこからさらにそのためのツールとして、CI/CD（継続的インテグレーション／継続的デリバリー）が注目を集めている。ここでは、自動化の考え方を取り入れて、リリース頻度を高めるCI/CDについて、基礎から主要ツール、活用事例まで、わかりやすく解説する。

執筆：

友永 慎哉

製造業向け基幹系システムの開発を経験後、企業ITの編集、ライター業に従事。ファイナンス、サプライチェーンなど、企業経営の知識を軸にした執筆に強みを持つ。インダストリー4.0など新たな技術による製造業の世界的な変革や、Systems of Records（SoR）からSystems of Engagement（SoE）への移行、情報システムのクラウドシフトなどに注目する。GAFAなど巨大IT企業が金融、流通小売り、サービスといった既存の枠組みを塗り替えるなど、テクノロジーが主導する産業の変化について情報を収集・発信している。

![photo](https://img.sbbit.jp/article/image/81640/660_bit202203040934056165.jpg)

CI/CD パイプラインのイメージ（あとで詳しく解説します）

**＜目次＞**

  
**▼この記事を4分の動画・音声でご覧いただけます▼**  
  
![](https://www.youtube.com/watch?v=TZvEnyWQVsE)
  

### CI/CDとは何か

　CI/CDとは「Continuous Integration（継続的インテグレーション）/ Continuous Delivery（継続的デリバリー）」の略称。CI/CDは、何か特定の技術を指すものではなく、ソフトウェアの変更を常にテストし、自動で本番環境に適用できるような状態にしておく開発手法のことをいう。CIとCDそれぞれについて見ていこう。  
  
**・CI**  
　CIとは継続的インテグレーションという名の通り、開発者にとっては自動化のプロセスを指す。  
  
　アプリケーション開発で言えば、バラバラに稼働している複数エンジニアのソースコードを継続的に統合（インテグレーション）し、正常に動作することを確認するために検証する取り組みのことである。  
  
　新たなソースコードの変更を、定期的に、あるいは毎日でもビルドおよびテストし、共通のリポジトリに統合する。  
  
　CIは、アプリケーションに問題がないかを調べるために、クラスや各種のモジュールなど構成するすべての要素に対して実施するテストを自動化できる。そのため、プログラムの不具合をより早く見つけ、すぐに修復できるのである。  
  
　なお、CIを用いない場合は、通常、手作業で実施しなくてはならないとされる。  
  
**・CD**  
　CDとは継続的デリバリーという名の通り、ユーザーに継続的にアプリケーションを提供することを指す。提供とはすなわち、本番環境にアプリケーションを載せ、顧客がいつでも新たなアプリケーションを利用できるようにすることである。  
  
　CDでは、検証済みコードのリポジトリへのリリースを自動化する。コード変更のマージから本番環境に対応するためのビルドのデリバリーまで、すべての段階でテストとコードリリースを自動化する。これにより、運用チームは本番環境にアプリケーションをすぐにデプロイできる。  
  

![photo](https://img.sbbit.jp/article/image/81640/660_bit202202221849004049.jpg)

CI/CDとはDevOpsを実現するツールでもある

### なぜCI/CDが必要なのか？背景にあるアジャイル型開発へのシフト

　では、なぜCI/CDが必要なのか。ビジネス環境は常に変化しており、それに合わせてアプリケーションには変更、差し替え、新規作成、あるいは削除など変化が求められることが背景にある。  
  
　従来、多くの企業が、ウォーターフォールモデルでアプリケーションを開発してきた。これは要件定義、基本設計、詳細設計、テストといった開発工程を、滝のように上から下へと一方向に流すものである。  
  
　検収やスケジュール、計画、工数見積もりなどがしやすいなどの利点があり、金融業界など品質を重視する現場で採用されてきた。  
  
　だが、ウォーターフォールモデルには、要件を固めて工程を進めるため、途中での変更が難しいという欠点がある。ビジネス面やシステム面などの事情で仕様変更が発生した場合、大きな手戻りが発生してしまう。  
  
　一方で、DXとはいわば、“ビジネスを革新する何か”を模索する取り組みと言っていい。そのため、開発するアプリケーションの仕様が明確になっていないケースがあったり、開発を進めながら明らかにしていくことがあったりするため、要件を事前に漏れなく定義することが難しい。  
  
　そこで、アジャイル開発、DevOps、そしてCI/CDという新たな開発手法が採用されるようになったのである。  
  
　競合他社の動きなどに合わせて、すばやくアプリケーションを開発し、統合、デリバリーすることにより、市場が求めるニーズを満たすアプリケーションを維持し、競争力を保つことになる。  
  

### CI/CDへの取り組みの全体像

　CI/CDの実践のために必要なステップを自動化したものを「CI/CD パイプライン」と呼ぶ（以下図）。  
  

![画像](https://img.sbbit.jp/article/image/81640/l_bit202203040935057450.jpg)

CI/CD パイプラインのイメージ  

（出典：NRI digitalの資料を参考に筆者が作成）

  
**[【次ページ】CI/CD関連ツール13選](https://www.sbbit.jp/article/cont1/81640?page=2)**

## システム開発総論のおすすめコンテンツ

### [コード職人は消滅へ…「AI失業」がリアルな今、エンジニアが絶対持つべき「3スキル」](https://www.sbbit.jp/article/cont1/178070)

### [開発スピード「驚異の10倍」…AIで「手戻り地獄」を消し去った衝撃アプローチ大公開](https://www.sbbit.jp/article/cont1/178069)

### [【実践】生成AIを使って「たった1人」で「SaaS開発」に挑戦したら「ヤバすぎた」](https://www.sbbit.jp/article/cont1/166170)

### [失敗だらけの要件定義「AIエージェント」で激変、成功確率「爆上げ」を断言できるワケ](https://www.sbbit.jp/article/cont1/166169)

### [ガートナー流「レベル激高エンジニア部門」の作り方、必須になる「4階層」の重要性](https://www.sbbit.jp/article/cont1/164037)

関連タグ

- [IT戦略・IT投資・DX](https://www.sbbit.jp/genretaglist/13)
- [システム開発総論](https://www.sbbit.jp/genretaglist/95)

## システム開発総論の関連コンテンツ[記事](https://www.sbbit.jp/article/sp/180584)

[

システム開発総論

](https://www.sbbit.jp/article/sp/180584)

### [「塩漬け」はもう限界…待ったなしのレガシー刷新、“作り直し地獄”を抜け出す方法](https://www.sbbit.jp/article/sp/180584)[記事](https://www.sbbit.jp/article/sp/167674)

[

システム開発総論

](https://www.sbbit.jp/article/sp/167674)

### [生成AIで進む「エンジニア二極化」時代、生き残りに押さえておくべき「3つの課題」](https://www.sbbit.jp/article/sp/167674)[記事](https://www.sbbit.jp/article/sp/176857)

[

システム開発総論

](https://www.sbbit.jp/article/sp/176857)

### [なぜ要件定義は失敗するのか？根深すぎた“3大課題”も解決、生成AIで爆速化する方法](https://www.sbbit.jp/article/sp/176857)

あなたの投稿

![](https://www.sbbit.jp/assets/images/common/icon_usr_default.svg)

PR

PR

PR

- [ITパスポート絶対合格の最短ルート。5年連続売上No.1、60万人が手に取った試験対策本](https://ad.poly.admatrix.jp/api/measure/click?transactionId=bfc6f0936a9c7e0114e460d7232479f5%3A202608131302&adId=17949&pos=0&selfAd=1&clickUrlIndex=0)